---
Title: 久々にTOEFLを受けた感想を書き残しておく。
Category:
- TOEFL
- 留学
Date: 2018-11-12T17:21:12+09:00
URL: https://husky-tech.hatenablog.com/entry/2018/11/12/172112
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/hidehusky1996/husky-tech.hatenablog.com/atom/entry/10257846132668544248
---

#### はじめに

はじめに、これはガチなTOEFL対策について述べたものではなく、自分の感想兼メモなので参考程度に呼んでいただけると嬉しいです。

先日、2年ぶりに TOEFL iBT を受験しました。あんまり乗り気ではなかったのですが、海外大学進学に必要かつスコアの有効期限が切れて（TOEFL iBTの有効期限は２年です）受け直す必要があったので、やむを得ず受けました。

ですが、昨年1年間シアトルで生活していたこともあり、TOEFLの問題の解き方（というか英語の読み書きの仕方？）が2年前とは全然変わったように感じたので、セクション別に感想を書いていきたいと思います。

参考程度に自分のスコアの遷移を乗せると、2016年の4月時点で68点、2016年7月に74点、2016年8月で96点という奇跡が起こり、11月にダミー問題の予想が外れ86まで下がりました（笑）。自分が行っていたワシントン大学の基準点は86なので、完全に8月で気が抜けた証拠ですね。言い忘れていましたが完全に純ジャパです。2016年時点では海外に住んだことはありませんでした。



<!-- more -->



#### TOEFLとは?

TOEFLとはなんぞやみたいな人もいると思うので軽く説明します。

TOEFLとはいわゆる英検やTOEICのような英語能力を測る試験です。主に海外大学に進学する際、ないしは交換留学等の留学をする際に要求されます。

イギリスの大学に進学する際は、IELTSが要求されることが多い気もしますが（IELTSもTOEFLと似たような試験ですが、speakingが対面という点でTOEFLと違います。）アメリカでは基本TOEFLもIELTSも両方利用できるので、受験者の好みでどちらを受けるか決めることができます。

TOEFL iBTはReading、Listening、Speaking、Writingの4つのセクションから構成されていて、Speakingに関しては、マイクに自分の発言を吹き込むというよくわからない仕様になっています。なぜかというと、英検やIELTSとは違い、完全に4技能全てオンラインベースで行われるからです。

問題構成は、以下のようになっています。

- Reading: 3~4つの文章題があり、各文章につき14個問題がある。（60~80分）

- Listening: 会話 + 2つのレクチャー が2~3セット。各リスニングにつき5~7問の問題が出題される（会話問題3分、レクチャー問題5分ほどのリスニング）。

- Speaking: 6つ問題があり、内容は自分について話すものから、会話や読んだ文章をまとめるものまで様々。

- Writing: 大きく2つ問題があり、最初の問題は文章とレクチャーを聞き、その２つの対比構造を20分で論じるもの。次の問題は、お題に対して自由に30分で論述するものとなっている。


ということで各セクションの感想を書いていきたいと思います。

#### Reading

今回は文章題が4つの、80分で解くケースでした。つまりダミー問題が入っているということです。しかしダミー問題がどれかを突き止めることができなかったので、全部解ききりました。以前ダミー問題と予想したものを解かなかったら点数がすごい下がったので、ちゃんと全部解くのは安全策だと思います。また、１年だけでも海外で生活すると読むスピードは確実に上がるということを感じました。

##### 良かった事・戦略など

- 段落ごとに問題を解く。最後の問題以外、段落を跨いだ問題は出題されないので、段落ごとに問題を解くほうが効率がよいです。

- 問題文を先に読む。問題文のキーワードを意識して段落を読むと、読む場所に緩急をつけやすくなります。また、あやふやな選択肢があってもキーワード付近だけを読み返すことで時間の短縮になります。

- ある問題でどうしても迷ったら一旦飛ばす。次の問題や全体の流れを把握することでわかることがあります。

- 論理的に納得できるものが正解。英文は論理性が高いので、論理的整合性を考えながら解くと自ずと納得するような選択肢一つに絞られます。自分の知識や、想像で解くのは危険です。

- 難しい単語に遭遇したときに頭がシャットダウンしなくなった。これは一年間英語にさらされてきただからだと思いますが、細かな単語の意味がわからなくても、文脈から大まかに内容を把握できるようになったのは大きいです。

- 読みながら考察する。ただ字を追うのではなく、「これ知ってる」、「なるほど」みたいに自分の頭の中で読んだことに対しての考察をすることで頭に内容が残りやすいです。なので、意外と事前知識も大事だと思います。楽しんで読むのも大事ですね。

##### 悪かったこと・反省など

- 時間が余らなかった。丁寧に読んだこともあり、時間ぴったりになってしまったがもっと余裕を持って読むと、段落ごとの内容をメモしたり、全体の流れを頭の中で再構成する時間ができるように感じっました。

- 語彙力不足。今回に関してはあらかた読めましたが、見たことあるけど意味を忘れたというものが多かったです。英単語3800をやりましょう。あとは、ワシントン大学でCSしかやってなかったので、知ってる用語が極端に偏ったというのがあります。


#### Listening

今回は会話 + 2レクチャーが2セットだったので、ダミー問題はなしでした。一番の成果は、英語の単語を追っていた2年前と比較して、内容を追うことができるようになってたことだと思います。楽しんで聞けました。

##### 良かった事・戦略など

- 単語だけメモをとる。2年前の経験からですが、聞き取った内容をそのままメモすると確実に内容を追えなくなります。重要な単語だけメモし、その単語を見たときに、「あっ、これってあの話のときに出てきた単語ね。」と思い返せるようにすることが重要です。

- リアクションする。これは意外と大事だと思っていて、聞いた内容に対して、頷くなり納得するナリすることで内容が頭に残ります。

- 画面に出てくる単語をメモしておく。リスニング中に解説されるような複雑な単語はメモしておかないと確実に忘れますし、確実にそのワードについての問題が出題されます。

##### 悪かったこと・反省など

- 宇宙系のリスニングが難しい。毎回宇宙関連のワードを知らず混乱するので、ちゃんと対策します...。分野別に単語を学ぶ必要があるかと言われたらそうではない気がしますが。

- 聞く内容に緩急をつけない。意外とここ重要そうじゃないなと聞き流しているところが問題になることが多いです。始まりから終わりまでの話の展開を的確に思い出すことができるようにすることが重要です。そのためにも先に挙げたような、単語をメモして話の展開を思い出す練習をするのは良いかと思います。

#### Speaking 

明らかに言えることは、普段海外生活で要求される喋りと、TOEFLのSpeakingセクションで要求される喋りは全く異なるということです。中国人の友人は全く英語喋れませんが、Speakingセクションのスコアで29/30を取っています。彼はテンプレートを使って、それに英文を穴埋めしながら喋るという戦略をとっています。もちろんネイティブにとっては簡単な問題ばかりなので、このような対策する必要は全くないですが、自分みたいな純ジャパは彼のようにテンプレートを用意すべきだと強く感じました。

##### 良かった事・戦略など

- 問題となる会話・レクチャーが聞き取れた。問題となる対話や講義に関しては、この1年友達と会話したり授業を聞いたりしていたのと大差ないので十分聞き取れました。意外と海外の文化を知っていると対話形式のものは理解しやすくなることがあると思っています。


##### 悪かったこと・反省など

- 構想を練る時間をうまく使えなかった。本当はテンプレートを用意して、そこにどんな英文を埋め込むか考える時間にするべきでした。

- 喋りすぎ。これも準備不足なだけですが、いろいろ喋っているうちに時間切れになるケースが多いので、おおかた1分で言いたい内容をまとめることは大事だと思います。

- テンプレート作らなかった。作りましょうって感じです。

#### Writing 

1題目に関しては、いつも通りテンプレートで対応できるが、2題目はお題となる問題によって書きやすさが大幅に変わるので、しっかり各内容の論理構成を練ることが大事だと感じました。ちなみに自分は1年間でコードばっかり書いていて、レポートを何一つ書かなかったので、Writingに関してはあんまり伸びた感じがしませんでした。

##### 良かった事・戦略など

- 1題目はテンプレートを用意しておく。基本的に1題目は読まされる文章に対して、聞かされるレクチャーが反論を出しているという対比構造なので、その対比を意識したテンプレートを用意するとよいかと思います。

- イントロを充実させる。両題に共通して言えることですが、英語の文章は言いたいことが頭に来る習性があるので、イントロでしっかり主張を述べることが大事です。1題目であれば、文章・講義の両者は何について話しており、どういう観点でお互い反発しているのかを記述し、2題目であれば問題の背景にある現場やそれを踏まえて自分はどう思うのかを記述するとよいかと思います。

##### 悪かったこと・反省など

- あまり論理構成を考えずに書き始めた。特に2題目はいかに相手を説得するかが大事なので、論理構成が非常に大事になります。30分と制限時間は少ないですが、しっかり構成に時間を5~6分割くことであとが書きやすくなると思います。



#### 終わりに

今の所の感想はこんな感じです。また思い出したことがあったら追加します。また、あくまで個人の意見なので、こんな方法良いよというものがあれば教えていただけると嬉しいです。

[https://twitter.com/hide_husky:embed:cite]


